# 内存分配 #

## New 和 Delete ##

### new operator ###

1. `new operator`：new 操作符

1. 平时我们在分配内存的时候使用的new是一个操作符new operator，他的使用包括三个步骤：

    + 调用operator new(函数)分配内存；

    + 调用构造函数生成类对象；

    + 返回相应指针；

2. 操作符`new`的使用方式：

    ```C++
    type *p = new type; //p指向一个动态分配的无名对象，是否初始化取决于type是否有默认构造函数
    delete p;

    type *p = new type(init); //分配内存，并且初始化p所指向的对象为init
    delete p；

    type *p = new type[num]; //分配内存，p指向type数组，是否初始化取决于type是否有默认构造函数
    delete[] p;

    type *p = new type[num]{……}; //分配内存，p指向type数组，并且使用初始化列表初始化
    delete[] p;

    //当num == 0 的时候，返回一个该类型的合法非空指针，类似于一个尾后指针，但是不能被解引用
    type *p = new type[0]; 
    //C++11 auto
    auto p1 = new auto(obj); //p1指向与obj同类型的对象
    ```
3. `new`分配const对象：

    ```C++
    //pci指向一个const对象
    const int *pci = new const int(1024);
    ```

### operator new ###

1. `operator new/operator new[]`是函数，主要作用是分配内存，原型如下；
    ```C++
    #include <new>
    //C++11标准

    //version1:
    void* operator new(std::size_t size);
    void* operator new[](std::size_t size);

    //version2:
    void* operator new(std::size_t size, const std::nothrow_t& nothrow_value) noexcept;
    void* operator new[](std::size_t size, const std::nothrow_t& nothrow_value) noexcept;

    //version3:
    void* operator new(std::size_t size, void* ptr) noexcept;
    void* operator new[](std::size_t size, void* ptr) noexcept;

    //C++98标准   

    //version1:
    void* operator new(std::size_t size) throw (std::bad_alloc);
    void* operator new[](std::size_t size) throw (std::bad_alloc);

    //version2:
    void* operator new(std::size_t size, const std::nothrow_t& nothrow_value) throw();
    void* operator new[](std::size_t size, const std::nothrow_t& nothrow_value) throw();   

    //version3:
    void* operator new(std::size_t size, void* ptr) throw();
    void* operator new[](std::size_t size, void* ptr) throw();
    ```

    + version1当被调用分配内存失败的时候，会抛出异常`std::bad_alloc`

    + version2被调用分配内存失败的时候，不抛出异常，返回一个空指针。`std::nothrow`是定义在`<new>`中的一个常量。使用操作符调用方式如下：

    ```C++
    int *p = new(std::nothrow) int[12];  
    ```
    + version3的意义是在指针`ptr`所指的地址构建对象(调用构造函数)。实际上并不分配内存，因为所使用的内存空间已经分配好(`ptr`所指向空间可以是**堆也可以是栈**)。使用操作符调用方式(**称为placement new**)如下：

    ```C++
    string buf[1024];
    new(buf) string[512];
    ```
2. version1和version2的特点：

    + 全局性: 三种形式都声明在全局命名空间，而不是标准命名空间；

    + 隐式性：version1和version2被隐式声明在每个程序，不一定要使用头文件`<new>`;

    + 可替代性：version1和version2我们可以定义自己的`opeator new/operator new[]`（有相同参数，但是函数内容自己定义），或者重载version1和version2(可以增加自己定义的参数，但是原本的参数不能改变)；version不能重载。 

3. version1和version2在重载的时候，如果定义在类的成员函数，那么他们是隐式的静态(static)成员函数。因为在构造对象之前需要调用`operator new`来分配内存。`operator delete/operator delete[]`也一样。 

4. `operator new/operator new[]`实质是函数，也可以直接调用这两个函数，但是，version1和version2分配的内存我们不能够直接构造对象，不过可以使用version3对应的`new operator`来构建对象。

5. 关于`operator new`的重载问题：[C++ 工程实践(2)：不要重载全局 ::operator new()][]


### delete operator ###

1. `delete operator`是我们使用的`delete`操作符。他的使用包括两个步骤：

    + 调用对象对应的析构函数；

    + 调用`operator delete / operator delete[]`释放内存空间；




## allocator类 ##

allocator是一个在头文件`<memory>`中的模板类，STL容器默认都使用他来分配内存。

**分配原始内存**

allocator类用来分配没有构造对象的原始内存，所分配的内存允许使用`new`多次，如果内存不够会爆出`bad_alloc`的异常。
```C++
pointer allocate (size_type n, allocator<void>::const_pointer hint=0);
```

**构造对象**

在分配好的内存上构造对象，并且可以对其初始化。其中p是指向对象的指针,后面的是初始化参数，在实际构造对象的时候实际使用的是`::new((void*)p) U(forward<Args>(arg)...)`
```C++
template <class U, class... Args>
  void construct (U* p, Args&&... args);

  allocator<string> alloc;
  auto p = alloc.allocate(n);
  alloc.construct(p,10,'C'); //构造对象
  alloc.construct(p,"hi");   //构造对象
```

**销毁对象**

`destory`对象的指针p，销毁对象，实际上是调用对象的析构函数。
```C++
template <class U>
  void destroy (U* p);
```

**释放内存**

`dellocate`用来释放之前分配的内存，默认的allocator使用的是`::operator delete`来释放内存，归还系统。这里的n需要和之前分配的大小一样。
```C++
void deallocate (pointer p, size_type n);
```

## 拷贝和填充未初始化内存的算法 ##

**uninitialized_copy**

将[first, last）指定的元素拷贝到result指向开始的未构造的原始内存，返回的迭代器指向复制后的最后一个元素。
```C++
template <class InputIterator, class ForwardIterator>
  ForwardIterator uninitialized_copy ( InputIterator first, InputIterator last,
                                       ForwardIterator result );
```

**uninitialized_copy_n**

将[first, last）指定的n个元素拷贝到result指向开始的未构造的原始内存，返回的迭代器指向复制后的最后一个元素。
```C++
template <class InputIterator, class Size, class ForwardIterator>
  ForwardIterator uninitialized_copy_n ( InputIterator first, Size n,
                                         ForwardIterator result );
```

**uninitialized_fill uninitialized_fill_n**和以上两个类似，返回值为空
```C++
template <class ForwardIterator, class T>
  void uninitialized_fill (ForwardIterator first, ForwardIterator last,
                           const T& x);
template <class ForwardIterator, class Size, class T>
  ForwardIterator uninitialized_fill_n (ForwardIterator first, Size n, const T& x);
```

[C++ 工程实践(2)：不要重载全局 ::operator new()]:http://blog.csdn.net/solstice/article/details/6198937