# 可调用对象 #

可调用对象可以包裹包括：函数对象(重载`operator()`的类、Lambda表达式、bind创建的对象)、函数、函数指针等的可调用元素的一个**类**的对象。当调用时候只按照可调用对象的调用形式来确定。
```C++
#include <functional>
//定义了一个调用形式为接收参数为两个int，以及返回值为int的函数对象obj
int fun(int i , int j){return i +j;}
int (*add)(int, int) = fun;
struct add_st{
    int operator()(int i , int j){return i +j;}
};
function<int(int, int)> obj1 = add; //函数指针
function<int(int, int)> obj2 = add_st(); //函数对象
function<int(int, int)> obj3 = [](int i, int j){return i +j};
```
**使用类成员函数构造调用对象**

对于类的成员函数，其第一个参数是一个隐式的`this`形参，因此在生成可调用对象时候，第一个参数应该传入对象类型。
```C++
vector<string> str;
//虽然empty()是没有参数的，但是他是类成员函数，第一个隐藏的参数是this参数
//所以在申明调用对象的时候，需要有一个参数string
function<bool(string)> fcn = &string::empty;
find_if(str.begin(), dtr.end(),fcn)
```
**使用mem_fn生成调用对象**

`mem_fn`可以根据函数指针或者函数名自动推断调用形式。上述的例子可以这样写：
```C++
find_if(str.begin(), str.end(), mem_fn(&string::empty));
```

## 函数对象 ##

定义了调用运算符`operator()`的类 的对象成为**函数对象**，行为与函数一样。常用的函数对象有标准库`<functional>`中定义的标准函数对象、Lamdba表达式、`bind`返回对象

### Lamdba ###

在定义一个Lamdba表达式时，编译器生成的是与Lambda对应的一个**匿名的类类型**的**未命名的对象**。

1. 当Lamdba表达式捕获列表捕获元素时候，对应的匿名类将捕获的数据存储为数据成员。

2. 当捕获的的元素是引用的时候，不用再Lamdba产生的类中将其存储为数据成员。


**Lamdba形式**

`[capture list](parameter list) mutable exception attribute -> return type {function body}`

1. `capture list`: 用来指明需要捕获Lamdba表达式所在的函数内部的非静态局部变量，以及捕获方式。
    
    + Lamdba表达式要使用其所在函数之外的已经声明的变量不用捕获，即可直接使用    

    + Lamdba可以直接使用其所在函数之内的静态变量  

    + 以上两条除外，Lamdba表达式内需要使用其所在函数的变量需要捕获，分为值捕获、引用捕获、隐式捕获。

2. `parameter list`: 与函数类似，指明使用的参数主要的限制有：

    + 参数列表中不能有默认参数； 

    + 不支持可变参数；  

    + 所有参数必须有参数名；

3. `return type`:返回类型，推到规则如下：

    + 如果function body中存在return语句，则该Lambda表达式的返回类型由return语句的返回类型确定；  

    + 如果function body中没有return语句，则返回值为void类型。

4. 函数性质：

    + `mutable`:表示可以在Lambda表达式内部修改**值捕获**的变量，但是实际改变的的是值捕获变量的副本，不会影响Lamdba表达式之外的值。

    + `exception`：异常设定

3. 省略形式：

    |序号 | 格式|说明|
    |:---|:-----|:---:|
    |1   |`[capture list] (params list) -> return type {function body}`||
    |2   |`[capture list] (params list) {function body}`|省略返回类型，自动推导|
    |3   |`[capture list] {function body}`|无参数的表达式|

**值捕获**

以拷贝的形式捕获，使用的变量的副本，不能改变拷贝的值，除非注明Lamdba表达式是`mutable`的则可以改变拷贝的值，但是不会改变Lamdba表达式外部的值。
```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    int a = 123;
    auto f = [a]() mutable {cout << ++a << endl;};
    f();
    cout << a << endl;
    return 0;
}
```
**引用捕获**

类似函数的参数的引用传递，可以直接在Lambda内部改变此变量，变量页会被修改。
```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    int a = 123;
    auto f = [&a]()  {cout << ++a << endl;};
    f();
    cout << a << endl;
    return 0;
}
```

**混合方式**

|捕获形式|   说明|
|:-------|:-----|
|`[]`|不捕获任何外部变量|
|`[a,b,...]`|    默认以值得形式捕获指定的多个外部变量（用逗号分隔），如果引用捕获，需要显示声明（使用&说明符）|
|`[this]`|以值的形式捕获this指针|
|`[=]`|以值的形式捕获所有外部变量|
|`[&]`|以引用形式捕获所有外部变量|
|`[=, &x]`|变量x以引用形式捕获，其余变量以传值形式捕获|
|`[&, x]`|变量x以值的形式捕获，其余变量以引用形式捕获|


## bind ##

`bind()`位于头文件`<functional>`,是一个函数适配器，用于参数绑定，创建适配的函数对象。
```C++
std::vector<int> v(10,45);
//count_if直接受一元谓词，此函数不行
bool cmp(int v1, int value){ return v1 > value;} 
//使用bind将_1占位，为v1保留位置，将value绑定到值10.调用时使用Cmp(v1)即可
auto Cmp = bind(cmp, _1, 10);
count_if(v.begin(), v.end(), Cmp);
```
**placeholders**

占位符在命名空间`placeholders`中，一次性申明全部占位符，`using namespace namesapce_std`。

**对于类成员函数的绑定**

对于类成员函数的第一个参数是一个隐藏的`this`参数，因此，对于类成员函数的绑定一个参数需要用占位符，在使用调用对象时才确定。
```C++
vector<string> str;
find_if(str.begin(), str.end(),bind(&string::empty,_1));
```
**绑定引用参数**

`bind()`函数将绑定的参数直接拷贝到其返回的对象中，对于不能拷贝的参数(io流),可以使用`ref()`(Primer P357)


